Kundalini: Questions &amp; Answers
Kundalini: klausimai ir atsakymai
[Seeker says he has studied about Kundalini
[Ieškotojas sako, jog domėjosi apie Kundalini ir
and tells about his experimentations and feelings.]
pasakoja apie savo eksperimentus ir pojūčius.]
Shri Mataji: You see, if you, if you try your own self, you see,
Šri Matadži: Matote, jeigu jūs... Jeigu jūs patys bandysite, suprantate,
trying with the Kundalini, actually sympathetic goes into activity.
bandant su Kundalini, tiesą sakant, suaktyvėja simpatinė sistema.
You have no right on the parasympathetic.
Jūs negalite vadovauti parasimpatinei sistemai.
Parasympathetic is the one which balances. And that is the central path
Parasimpatinė sistema balansuoja mus. Ir tai yra centrinis Sušumna
of Sushumna, through which the Kundalini has to rise.
kelias, kuriuo turi pakilti Kundalini.
But if you try anything, what you do is always you can use sympathetic.
Bet jeigu ką nors bandysite, ką galite – tai panaudoti simpatinę sistemą.
I’ll give you an example. Supposing you are running fast, alright?
Pateiksiu pavyzdį. Tarkime, jūs greitai bėgate, gerai?
Then you can raise the rate of your heart. But you cannot slow it down.
Taip galite pagreitinti savo širdies ritmą, bet negalite jo sulėtinti.
It slows down by itself, that is parasympathetic activity.
Jis sulėtės savaime, tai yra parasimpatinės sistemos darbas.
So you just get into sympathetic activity,
Taigi, jūsų simpatinė sistema suaktyvėja,
and by sympathetic activity, if you overdo it,
ir jeigu jūs per daug aktyvinate simpatinę sistemą,
then all these symptoms happen. And it’s not helpful.
tada ir atsiranda visi tie simptomai. Ir tai jums nepadeda.
On the contrary, chakras go into - quite
Priešingai – čakros pradeda...
like, this is the left and the right sympathetic
Štai čia yra kairė, o čia yra dešinė, simpatinė,
and these are the centers. They get pulled down like that.
o čia yra centrai. Ir jie yra ištempiami štai taip.
And if they are pulled like this, then you are harmed.
Ir jeigu jie yra taip ištempiami, jūs esate sužeidžiami.
So it is, it is not an experience of Kundalini but is of the sympathetic.
Taigi, tai ne Kundalini pojūčiai, tai jūsų simpatinė nervų sistema.
[The seeker makes a comment on chakras and then asks,
[Ieškotojas komentuoja apie čakras ir klausia:
“But how Kundalini went down instead of coming up?”]
„Bet kaip Kundalini nusileido žemyn, užuot kilusi į viršų?“]
Shri Mataji: No, it doesn’t go down. Kundalini never goes down,
Šri Matadži: Ne, ji nenusileido žemyn. Kundalini niekada nesileidžia.
it goes upward, always.
Ji visada juda tik į viršų.
The thing that comes down is the grace, you see? The grace comes down,
Tai, kas leidžiasi žemyn, – palaiminimai, suprantate? Palaiminimai leidžiasi žemyn,
not the Kundalini. Kundalini always goes upwards.
o ne Kundalini. Kundalini visada kyla aukštyn.
And the grace comes on your sympathetic, which cools you down,
O palaiminimai nusileidžia į jūsų simpatinę sistemą, ir atvėsina jus.
completely. You become absolutely relaxed with the grace.
Visiškai. Jūs tampate visiškai atsipalaidavę ir palaiminti.
But the Kundalini itself always goes upward, it never comes down.
O Kundalini visada juda aukštyn, ji niekada nesileidžia.
But in people it so happens
Bet žmonėms atsitinka taip,
that Kundalini goes through the central path.
kad Kundalini kyla centriniu kanalu,
Now if it is sort of very much ragged or if it is this extremely smooth
ir jeigu būna per daug įtampos arba per daug atpalaiduota
due to the mistakes of the seekers, then it falls down.
dėl kokių nors ieškotojų klaidų, tada ji nukrenta.
It falls down is a different point than going like that. It falls down.
Ji krenta ir tai nėra leidimasis žemyn. Ji nukrenta.
Then you have to raise it again and tie it up, again raise it
Tada reikia ją vėl pakelti ir užfiksuoti. Vėl kelti ir
and tie it up. In many people it has to be done, but it can work out.
vėl užfiksuoti. Daugeliui žmonių reikia taip padaryti, ir tai gali viską išspręsti.
You’ll get the complete knowledge, don’t you worry.
Nesijaudinkite, jūs gausite visas žinias.
Now he has been as he said 18 months, but he is a master of Kundalini.
Jis, kaip sakė, čia yra tik 18 mėnesių ir yra Kundalini meistras.
He can raise your Kundalini, and you are just like him, you will become the same.
Jis gali pakelti jūsų Kundalini. Ir jūs esate kaip jis, jūs tapsite toks.
There’s no, no problem at all.
Nebus jokių sunkumų.
Seeker: I’d like to know if having a vertebrae in the spine out of place
[Ieškotojas klausia: „Noriu sužinoti, jeigu stuburo slankstelis yra pajudėjęs iš savo vietos,
interferes with the rising of the Kundalini?
ar tai kaip nors trukdo kilti Kundalini?“]
Sahaja Yogi: Does having a vertebrae out of place in the spine
Sahadža jogas: Ar pajudėjęs iš savo vietos stuburo slankstelis
interfere with the rising of Kundalini?
trukdo kilti Kundalini?
Shri Mataji: It does to some extent, it does.
Šri Matadži: Tai veikia iki tam tikros ribos, tačiau veikia.
Definitely it does, but we can put it right.
Žinoma, tai veikia, bet galime tai sutvarkyti.
The vertebrae can be put right and the Kundalini can be brought in.
Slankstelį galima atsistatyti ir tada galima pakelti Kundalini.
It does. So many things do happen, if you have – you are a person overread;
Taip atsitinka. Buvo daug tokių atsitikimų. Bet jeigu jūs esate prisiskaitę,
if you have read too many books and the books are in your head,
jeigu perskaitėte per daug knygų ir tos knygos dabar jūsų galvose,
I have to empty that also.
man pirmiausia reikės visa tai išvalyti.
Sahaja Yogi: I actually do this work as a profession and I find that
Sahadža jogas: Iš tikrųjų aš patyręs šioje srityje ir iš savo profesijos pastebėjau, kad
if the subtle center is fixed, the spinal problems just disappear.
jei sutvarkomas subtilusis centras, stuburo problemos tiesiog dingsta.
I used to have three and four adjustments a week,
Aš atlikdavau tris ar keturias terapijas per savaitę,
to correct my spine and now I have none at all.
koreguojant mano stuburą, o dabar nebereikia visai.
So first fix the subtle within us and then the gross part,
Taigi, pirmiausia reikia pagydyti subtiliajame lygyje, o tada – fiziniame.
the spinal misalignments and so on, will just get better.
Stuburo iškrypimai ir visa kita tiesiog susitvarkys.
Seeker: Excuse me, may I ask a question please? Sahaja Yogi: Yes.
Ieškotojas: Atsiprašau, ar galiu paklausti? Jogas: Taip.
Seeker: What is the first step to Self-realization?
Ieškotojas: Kokie pirmieji dvasinės Realizacijos žingsniai?
Sahaja Yogi: What is the first step
Sahadža jogas: Kokie pirmieji žingsniai dvasinėje Realizacijoje?
Shri Mataji: There is nothing like first, second. It’s not a course, you see.
Šri Matadži: Nėra pirmo ar antro. Tai nėra kursai, suprantate?
The Kundalini, it’s an awakening within us which takes place,
Kundalini pažadinama mūsų viduje ir pradeda veikti.
which is like a living process. All right? So the Kundalini rises and shoots off here.
Tai gyvas procesas. Suprantate? Taigi, Kundalini kyla ir prasiskverbia štai čia.
Now, some people feel the Kundalini wobbling down there, down below.
Taigi, yra žmonių, kurie jaučia Kundalini virpėjimą čia, apačioje.
Some people feel it in the stomach.
Kai kurie žmonės jaučia tai pilve.
Some people feel it here; some people feel it here;
Kiti žmonės jaučia čia [širdyje], kiti – čia [kakle].
but most of them feel it here only, jetting out like cool breeze.
Bet dauguma jaučia štai čia [virš galvos], ir jaučia kaip vėsų vėjelį.
So you just can’t say what is the first step,
Taigi, negalime pasakyti, koks pirmas žingsnis.
depends on how it rises. So, everybody doesn’t feel the same way.
Priklauso nuo to, kaip tai kyla. Taigi, ne visi jaučia vienodai.
So I can’t say that this is the first stage. All right?
Todėl negaliu pasakyti, kad tai – pirmas etapas ar antras. Aišku?
Of course, first you feel thoughtlessly aware.
Žinoma, pirmiausia jūs pajaučiate bemintį suvokimą.
You become thoughtlessly aware, first thing that should happen to you
Jūs pradedate suvokti be minčių. Tai turi atsitikti iš pradžių,
when the Kundalini crosses this center. When it comes out of it,
po to, kai Kundalini prateka pro šį centrą, kai prasiskverbia pro čia,
you start feeling the cool breeze here, and you start feeling the cool breeze
jūs pajaučiate vėsų vėjelį štai čia, ir pajaučiate vėsų vėjelį
in your hands, and you start feeling the cool breeze around.
savo delnuose, ir jaučiate vėsų vėjelį visur aplink.
That’s the second stage where it can go.
Tai jau antrasis etapas, kurį galite patirti.
Shri Mataji: What else? Seeker: Can anyone be realized
Šri Matadži: Kas dar? Ieškotojas: Ar gali kas nors būti realizuotas
without knowing about Kundalini? Sahaja Yogi: Can anyone be realized
ir nežinoti apie Kundalini? Jogas: Ar gali kas nors būti realizuotas
Shri Mataji: About mentally need not know much,
Šri Matadži: Protu žinoti daug nereikia.
it can be realized, of course you can be.
Galima būti realizuotam, žinoma, kad taip.
But, then you have to tell them what it is, this thing is better to do that way.
Bet tada mums reikia paaiškinti, kas tai yra, kaip viską geriau daryti.
But there will be very few who will accept such a situation
Bet mažai bus tokių, kurie priims tai,
because they want to know about everything.
nes jie nori žinoti viską.
But they need not know all that, you can little bit say,
Bet jiems nereikia visko žinoti, jūs galite iš pradžių pasakyti nedaug.
tell them that there is a way of getting realization and then it’s like this that
Pasakykite jiems, kad yra būdas gauti dvasinę Realizaciją ir pan.
when you come to Me, you want to have the lights, I’ll say all right,
Kai ateinate pas mane, norite šviesos, aš pasakysiu: „Gerai,
go there’s a switch you put on and you put on the switch, you get the lights
nueikite, ten yra jungiklis, paspauskite.“ Jūs paspausite ir bus šviesa
without telling about it. But you would like to know how this light is done
be aiškinimo apie tai. Bet jūs užsinorite sužinoti, kaip ši šviesa padaryta.
and then that helps you to create other lights.
Ir tada tai padeda sukurti kitas šviesas.
That’s why, it is important to know about Kundalini.
Štai kodėl svarbu sužinoti apie Kundalini.
I would, I can do it without telling you anything
Aš galiu... Aš galiu tai padaryti be jokio paaiškinimo
about Kundalini, I can raise your Kundalini
apie Kundalini. Aš galiu pažadinti jūsų Kundalini,
but you would not know anything about it and you would not know what it is.
bet jūs nieko nežinosite apie tai, ir nežinosite, kas jums vyksta.
It has happened with many who were born realized –
Taip buvo daugeliui, kurie gimė realizuoti:
they did not know they were realized souls and they got lost.
jie nežinojo, kad yra realizuotos sielos, ir pasiklydo.
Like I would say, greatest example, Leonardo da Vinci.
Pavyzdžiui, geriausias pavyzdys yra Leonardas da Vinčis.
Leonardo da Vinci was a realized soul and he got lost because he didn’t know
Leonardas da Vinčis buvo realizuota siela, tačiau jis pasiklydo, nes nežinojo,
he was a realized soul, he was a higher personality than others,
kad yra realizuota siela. Jis buvo aukštesnė asmenybė už kitus,
he got lost. So many got lost like that.
jis pasiklydo. Labai daug štai taip pasiklysta.
Seeker: Excuse me, if your Kundalini was arisen,
Ieškotojas: Atsiprašau, jeigu Kundalini buvo pažadinta,
how can you be lost, I mean, you have it, so how can you be lost?
kaip galima pasiklysti, aš turiu omenyje, jei tai jau turi, kaip gali prarasti?
Sahaja Yogi: How can you be lost if the Kundalini has been awakened?
Sahadža jogas: Kaip galima pasiklysti, jeigu Kundalini jau pažadinta?
Shri Mataji: No, it is, because, you see, it is, you are not yet
Šri Matadži: Taip yra... Matote, jūs dar nesate pilnai
fully developed matured person. When you are in an immature state it does happen.
išsivystę ir įsitvirtinę. Kai pilnai transformuojatės, tai nebenutinka.
Kundalini is, when it rises, you’ll be surprised,
Kai Kundalini kyla, nustebsite sužinoję,
in some people it is just a wee bit, just like a hair,
kai kuriems žmonėms pakyla tik truputis, tik kaip plaukas,
just comes up a little bit because it’s so difficult, you see,
pakyla tik labai mažai, nes labai sunku, supraskite,
the passage is so blocked so a little bit comes up. This is what it is.
praėjimas toks užblokuotas, kad gali pratekėti tik truputis. Štai kaip.
It is, a complete realization takes place only when you are in Nirvikalpa samadhi –
Pilna Realizacija įvyksta tik tada, kai jūs esate Nirvikalpa samadhi –
that’s a higher state. So in the beginning it’s just a little wee bit opens up
tai aukščiausia būsena. Taigi, iš pradžių pakyla tik truputis,
and one percent people do get lost, they do, because they have egos,
ir štai kodėl vienas procentas paklysta – jie paklysta, nes turi ego,
they have superegos, all kinds of things – they do get lost – so be careful.
turi superego – įvairių dalykų, todėl paklysta, tad būkite atsargūs.
Seeker: How and where did you receive the power to awaken the Kundalini?
Ieškotojas: Kaip ir kur Jūs gavote galią pažadinti Kundalini energiją?
Shri Mataji: Me? Seeker: In the people.
Šri Matadži: Savyje? Ieškotojas: Žmonėse.
Shri Mataji: How and...? Sahaja yogi: How and where did you receive the ability
Šri Matadži: Kaip ir...? Sahadža jogas: Kaip ir kur Jūs gavote tokią galią
to awaken the Kundalini in them?
pažadinti jų Kundalini?
Shri Mataji: I had it born with it.
Šri Matadži: Aš gimiau su ja.
One can be born with it.
Galima gimti su ja.
But I realized that to give en masse realization,
Bet suvokiau, kad galėčiau duoti masinę Realizaciją,
seventh center has to be open, first of all.
pirmiausia reikia atverti septintąjį centrą.
That I did on the fifth of May 1970 and then I realized
Tai padariau 1970 m. gegužės 5 dieną. Ir tada supratau,
that with this happening one can achieve en mass Realization.
kad po šio įvykio jau gali prasidėti masinė Realizacija.
But till that time I had to understand human beings,
O iki tol turėjau suprasti žmones,
so by My subtle methods I tried to understand what was their problem,
taigi savo subtiliais metodais aiškinausi, kokios yra žmonių problemos,
what chakras they had in trouble,
kurioms jų čakroms yra blogai,
how I have to work out the permutations and combinations
kaip aš turiu išspręsti derinius ir kombinacijas
in such a way that en mass Realization can be achieved.
tokias būdais, kad būtų pasiekiama masinė Realizacija.
So this en mass Realization I started from that day.
Taigi nuo tos dienos pradėjau masinę Realizaciją.
Before that I did not speak about it
Iki tol aš niekada apie tai net nekalbėjau.
because what’s the use of another Bible or another Gita?
Kokia nauda iš dar vienos Biblijos ar Gitos?
Better to achieve the results.
Geriau daryti taip, kad būtų akivaizdūs rezultatai.
Unless and until human beings realize
Kol žmonės nepatirs,
that there are higher storeys of awareness within them,
kad egzistuoja aukštesni suvokimo aukštai jų viduje,
whatever you may tell them they are not going to understand You.
tol, ką jiems besakytum, vis tiek tavęs nesupras.
So first it must be done.
Taigi, pirmiausia reikia padaryti tai.
They have to realize that there are higher awareness states
Jie turi įsitikinti, kad egzistuoja aukštesnio suvokimo būsenos,
which we have to achieve, which we have achieved - and then they can go further.
kurias galime pasiekti, kurias jau pasiekėme, ir tik tada jie gali judėti toliau.
My Father Himself was a very great, - evolved soul and He told Me
Mano tėvas buvo labai didis – pažengusi siela. Jis man pasakė:
that those who are born on the tenth storey shouldn’t talk about it.
„Tie, kurie gimė dešimtame aukšte, neturėtų apie tai kalbėti kitiems.
They should come down
Jie turėtų nusileisti žemyn
and try to raise the people at least to the first or second storey
ir pabandyti pakelti žmones nors į antrą ar trečią aukštą.
so they realize there are storeys beyond
Ir tada jie supras, kad egzistuoja kiti aukštai.
because if they just talk about the tenth storey,
Nes jeigu jie tik kalbės apie dešimtą aukštą,
people will think they are crazy or they’ll crucify them. They’ll never understand.
žmonės galvos, kad jie išprotėję ir nukryžiuos juos. Jie niekada nesupras.
That won’t be practical.
Nebus jokios praktinės naudos.“
But it took some time to understand human beings.
Ir man prireikė laiko, kad suprasčiau žmones.
They are very complicated people, must say, not easy.
Jie sudėtingi, galiu pasakyti, nelengva su jais.
Seeker: In your discourse You referred to Kundalini as ‘She’.
Ieškotoja: Kalbėdama įvardinote Kundalini kaip „ji“.
Is that because You are a woman? Shri Mataji: What did she say?
Ar todėl, kad ir Jūs esate moteris? Šri Matadži: Ką ji pasakė?
Sahaja Yogi: In your discourse You referred to the Kundalini as ‘She’.
Sahadža jogas: Kalbėdama minėjote Kundalini ir įvardinote kaip „ji“.
Is that because You are a woman? Shri Mataji: No, no no; She is.
Ar todėl, kad Jūs esate moteris? Šri Matadži: Ne, ne. Yra „ji“.
She is the female side, you see. She is the Shakti, She is the female side.
Ji yra moteriškoji energija. Ji yra Šakti. Ji yra moteriška.
That’s why the quarrel about women and men is all falsehood.
Štai kodėl tie ginčai apie moteris ir vyrus yra melas.
There’s nothing like that; they exist together.
Viskas yra kitaip. Abi energijos egzistuoja kartu.
It’s like the moon and the moonlight; is like the sun and the sunlight;
Tai kaip mėnulis ir mėnulio šviesa. Arba saulė ir saulės šviesa.
is like the God and the Kundalini;
Kaip Dievas ir Kundalini.
is like the word and the meaning.
Kaip žodis ir jo reikšmė.
Seeker: Is it fair to say that the Kundalini energy arises
Ieškotojas: Ar teisinga sakyti, kad Kundalini energija kyla
and meets another energy coming from above?
ir susitinka su kita energija, kuri leidžiasi iš viršaus?
Shri Mataji: Yes, it is all-pervading power, all right? Now.
Šri Matadži: Taip. Tai visur esanti Energija, suprantate? Gerai...
When the Kundalini rises, what she does, she enlightens our subtler side
Kai Kundalini kyla, ji apšviečia mūsų subtiliąją pusę.
of our nerves, our brain and everything she enlightens,
Apšviečia mūsų nervus, mūsų smegenis – viską apšviečia.
and by that we start feeling it. Is the enlightenment that we get
Ir tada mes pradedame tai jausti. Tai dėl nušvitimo, kurį gauname,
because of our connection with the all-pervading power.
susijungę su visur esančia Energija.
It exists, already it exists, but you cannot feel it normally.
Tai reiškia, viskas jau yra, bet jūs to dar negalite pajausti.
When she rises, then your nerves are so enlightened that you can feel it.
Kai ji pakyla, jūsų nervai taip apšviečiami, kad pradedate tai jausti.
All right?
Supratote?
You might be already getting it; I am to think so.
Jūs tikriausiai jau gavote tai. Aš taip manau.
Seeker: Could you please say what are the dangers of Kundalini meditation?
Ieškotojas: Gal galite mums pasakyti, kokie yra Kundalini meditacijos pavojai?
Yogi: He’s asking about any dangers of Kundalini meditation.
Jogas: Jis klausia, ar yra kokie pavojai Kundalini meditacijoje?
Shri Mataji: No, no; no, no. Not at all, not at all; She’s your mother.
Šri Matadži: Ne, ne. Visai ne. Visiškai nėra. Ji – jūsų motina.
She’s your individual mother, who gives you your second birth.
Ji – jūsų individuali motina, kuri suteikia jums antrą gimimą.
She knows everything about you. She has recorded everything
Ji viską žino apie jus.
and she does it very gently.
Ir veikia labai švelniai.
See, when you were born, your mother took all the pains upon herself, isn’t it?
Matote, kai jūs gimėte, jūsų mama paėmė visus gimdymo skausmus sau, tiesa?
And in the same way, this Kundalini does the job.
Lygiai taip Kundalini atlieka savo darbą.
But people are frightened because perhaps maybe they don’t want -
Bet žmonės bijo, nes gal jie nenori,
it’s an evil force I think, those who are frightened against Kundalini
aš manau, tai blogio energija – tie, kurie gąsdina Kundalini,
because they don’t know how to do it
nes jie nežino, kaip tai vyksta.
or maybe they don’t want people to achieve their realization. I can’t understand.
O gal jie nenori, kad žmonės gautų savo Realizaciją, aš nesuprantu.
Those people, as I was telling you today, in the sixteenth century Guru Nanaka,
Tie žmonės, apie kuriuos jums kalbėjau šiandien: XVI amžiuje – Guru Nanaka,
then Kabira and all these others, Ramadasa, Tukarama, all of them,
tada Kabiras ir visi kiti, Ramdasa, Tukarama – nė vienas iš jų
nobody has said it’s dangerous. On the contrary, Ramadasa was asked,
nesakė, kad tai pavojinga. Netgi priešingai – Ramdasa buvo paklaustas:
“How much time does it take for Kundalini to rise?”
„Kiek reikia laiko, kad Kundalini pakiltų?“
He used the word in Sanskrit, “Takshana, that’s the moment,
Jis panaudojo sanskrito žodį „Takšana“ – akimirką.
that moment,” he said. “Takshana, that moment.”
„Akimirką“, – jis atsakė. „Takšana“ – tiesiog akimirką.
So, but he said, “There’s a condition.
Bet jis dar pasakė, kad yra viena sąlyga:
The one who wants should be anxious to have it
„Tas, kuris gauna, turi trokšti tai patirti.
and the one who gives should be an authority,
O tas, kuris tai duos, turi būti autoritetas.
not authority from some university or anything,
Ne todėl, kad baigė universitetą, ar ką nors,
but authority in spirituality.”
o dvasinis autoritetas.“
Yes?
Taip?
[Question concerning the position a person must be
[Klausimas apie tai, koks turi būti
in order to get Kundalini awakening.]
žmogus, kad gautų Kundalini pažadinimą.]
Shri Mataji: What is it? [The question is asked to Shri Mataji by an Indian yogi.]
Šri Matadži: Kaip? [Indijos jogas pakartoja klausimą.]
Shri Mataji: No, you see, it is all right. You can do it, but why do all that?
Šri Matadži: Ne. Na, gerai... Jūs galite taip daryti, bet kodėl reikia tai daryti?
You have to be comfortably sitting in your chair
Jūs turite tiesiog patogiai sėdėti ant savo kėdės.
and you’ll get your Realization. You don’t have to go to Himalayas
Ir jūs gausite savo Realizaciją. Jums visai nereikia keliauti į Himalajus.
to stand on your head. It’s just simple way.
Nereikia stovėti ant galvos... Tai tiesiog paprastas būdas.